---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №8
subtitle: Текстовой редактор vi
author:
  - Барабанова Кристина
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Барабанова Кристина
  * Российский университет дружбы народов

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки рабо-
ты с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

## Материалы и методы

- Процессор `pandoc` для входного формата Markdown
- Результирующие форматы
	- `pdf`
	- `html`
- Автоматизация процесса создания: `Makefile`

# Создание презентации

## Процессор `pandoc`

- Pandoc: преобразователь текстовых файлов
- Сайт: <https://pandoc.org/>
- Репозиторий: <https://github.com/jgm/pandoc>

## Формат `pdf`

- Использование LaTeX
- Пакет для презентации: [beamer](https://ctan.org/pkg/beamer)
- Тема оформления: `metropolis`

## Код для формата `pdf`

```yaml
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
```

## Формат `html`

- Используется фреймворк [reveal.js](https://revealjs.com/)
- Используется [тема](https://revealjs.com/themes/) `beige`

## Код для формата `html`

- Тема задаётся в файле `Makefile`

```make
REVEALJS_THEME = beige 
```
# Результаты

## Получающиеся форматы

- Полученный `pdf`-файл можно демонстрировать в любой программе просмотра `pdf`
- Полученный `html`-файл содержит в себе все ресурсы: изображения, css, скрипты

# Выполнение лабораторной работы
## Задание 1. Создание нового файла с использованием vi

1. Создайте каталог с именем ~/work/os/lab06.

2. Перейдите во вновь созданный каталог.

3. Вызовите vi и создайте файл hello.sh

# Выполнение лабораторной работы

4. Нажмите клавишу i и вводите следующий текст.
1 #!/bin/bash
2 HELL=Hello
3 function hello {
4 LOCAL HELLO=World
5 echo $HELLO
6 }
7 echo $HELLO
8 hello 

# Выполнение лабораторной работы

5. Нажмите клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения ввода
текста.

6. Нажмите : для перехода в режим последней строки и внизу вашего экрана появится
приглашение в виде двоеточия.

7. Нажмите w (записать) и q (выйти), а затем нажмите клавишу Enter для сохранения
вашего текста и завершения работы.

8. Сделайте файл исполняемым 

# Выполнение лабораторной работы

## Задание 2. Редактирование существующего файла

1. Вызовите vi на редактирование файла vi ~/work/os/lab06/hello.sh 

2. Установите курсор в конец слова HELL второй строки. 

3. Перейдите в режим вставки и замените на HELLO. Нажмите Esc для возврата в команд-
ный режим.

# Выполнение лабораторной работы

4. Установите курсор на четвертую строку и сотрите слово LOCAL.

5. Перейдите в режим вставки и наберите следующий текст: local, нажмите Esc для
возврата в командный режим.

6. Установите курсор на последней строке файла. Вставьте после неё строку, содержащую
следующий текст: echo $HELLO. 

# Выполнение лабораторной работы

7. Нажмите Esc для перехода в командный режим.

8. Удалите последнюю строку. (рис. @fig:009).

9. Введите команду отмены изменений u для отмены последней команды. 

# Выводы

Познакомилась с операционной системой Linux. Получила практические навыки рабо-
ты с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

:::

