---
## Front matter
lang: ru-RU
title: лабораторная работа №9
subtitle: текстоовый редактор emacs
author:
  - Барабанова Кристина
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия


## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Барабанова Кристина
  * Российский университет дружбы народов

:::
::::::::::::::

# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки рабо-
ты с редактором Emacs.

# Выполнение лабораторной работы
# 
1. Открыть emacs 

2. Создать файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f)
3. Наберите текст

# 
4. Сохранить файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).
5. Проделать с текстом стандартные процедуры редактирования, каждое действие долж-
но осуществляться комбинацией клавиш.
5.1. Вырезать одной командой целую строку (С-k). 
5.2. Вставить эту строку в конец файла (C-y).

# 
5.3. Выделить область текста (C-space).
5.4. Скопировать область в буфер обмена (M-w).
5.5. Вставить область в конец файла. 
5.6. Вновь выделить эту область и на этот раз вырезать её (C-w).
5.7. Отмените последнее действие (C-/) 

# 
6. Научитесь использовать команды по перемещению курсора.
6.1. Переместите курсор в начало строки (C-a).
6.2. Переместите курсор в конец строки (C-e).

# 
7. Управление буферами.
7.1. Вывести список активных буферов на экран (C-x C-b).
8. Управление окнами.
8.1. Поделите фрейм на 4 части: разделите фрейм на два окна по вертикали (C-x 3),
а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2) 

# 
9. Режим поиска
9.1. Переключитесь в режим поиска (C-s) и найдите несколько слов, присутствующих
в тексте. 
9.2. Переключайтесь между результатами поиска, нажимая 

# Выводы

Я познакомилась с операционной системой Linux, получила практические навыки рабо-
ты с редактором Emacs

:::

